---
layout: post
category: computer
title: "注解处理器（APT）了解一下"
author: ZhangKe
date:   2020-03-30 09:18:03 +0800
---

# 基本概念
APT 全称为 [Annotation Processing Tool](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/technotes/guides/apt/index.html)，可翻译为注解处理器，APT 工具是用于注解处理的命令行程序，它可以找到源码中对应注解的对象并使用注解处理器对其进行处理。
一般来说，我们会使用 APT 生成一些源码，然后加入编译目录进行编译，从而简化开发周期。

# 注解
注解处理器是基于注解(Annotation)的，实际开发中自定义注解用的比较少，这里先简单的复习下相关概念。
Java 注解是 Java1.5 中引入的概念，是用来标注代码的元数据。

## 定义一个注解
定义一个注解使用 @interface 关键字。
```java
public @interface Test {}
```
对，这样一个名为 Test 的注解就定义好了。

## 元注解
元注解是注解的注解，用来标注注解的元数据。
可以通过元注解来控制注解的一些属性与行为。
Java 中元注解共有四种：Retention、Inherited、Documented、Target。
### Retention
Retention 表示注解的保留范围，取值为枚举类：RetentionPolicy，其中一共包括如下三个类型。
- **SOURCE**：注解只保留在源文件中，编译时就会把注解丢弃。
- **CLASS**：默认值，注解保留到 class 文件中，运行时会丢弃。
- **RUNTIME**：注解将会一直保留到运行时，可以通过反射获取到该注解。

### Target
Target 用于控制注解的使用范围，取值为枚举类：ElementType。
- **TYPE：**该注解作用于类，接口或枚举类上
- **FIELD：**作用于类属性或对象属性也可以为枚举实例
- **METHOD：**作用于函数
- **PARAMETER：**作用于函数参数
- **CONSTRUCTOR：**作用于构造器
- **PACKAGE：**作用于包名
- **LOCAL_VARIABLE：**作用于变量
- **ANNOTATION_TYPE：**作用于注解
- **TYPE_PARAMETER：**Java 1.8 引入，作用于类型参数例如：

```java
@Target(ElementType.TYPE_PARAMETER)
public @interface Test {}

class TypeTest<@Test T>{}
```
- **TYPE_USE：**Java 1.8 引入，作用于各种类型，也就是说，任何使用类型的地方都可以使用该注解。

```java
@Target(ElementType.TYPE_USE)
public @interface Test {}

public class A {}

public class B extends @Test A {
    public @Test int add(@Test int a, @Test int b) {
        @Test int result = a + b;
        System.out.println(result);
        return result;
    }
}
```

### Documented
Documented 用于描述该注解是否需要加入到例如 javadoc 工具生成的文档的公共 API 中，使用 Documented 的注解将会被保留在生成的文档中。

### Inherited
使用 Inherited 元注解的注解修饰的类，子类将会继承这个注解，这么说有点绕，举个栗子。
首先定义注解 Test，且使用 @Inherited 元注解修饰。
然后定义一个 Father 类，使用 @Test 注解修饰，再定义一个 Son 类继承了 Father 类，那么 Son 也会拥有注解 Test。

OK，注解就说完了，回归正题，开始介绍 APT。

# APT
APT 的原理就是在需要使用的元素上（类、变量、方法、参数等）加上我们的注解，然后在编译时把使用了这个注解的元素都收集起来，做统一的处理，例如根据元素生成对应的工具类，以此提高开发效率。

创建一个注解处理器分为如下几步：
- 创建注解类
- 创建一个继承自 AbstractProcessor 的类，这就是 APT 的核心类
- 创建公开 API 及辅助工具
- 创建配置文件
- 使用

做 Android 开发的应该都知道 [JakeWharton](https://github.com/JakeWharton) 大神的 [ButterKnife ](https://github.com/JakeWharton/butterknife)框架，这个框架就是通过 APT 技术实现的，不知道的也没关系，这个框架的功能就是通过注解给对象赋值。我们一般创建控件后还需要使用控件 ID 来获取控件的对象，控件多了之后比较麻烦，很多重复代码，这个框架就是直接通过控件 ID 来初始化控件的，我现在来模仿一下做个山寨版的 [CopycatKnife ](https://github.com/0xZhangKe/CopycatKnife)学习 APT。

原理就是我们根据注解所在的类生成一个对应的工具类，在其中提供 bind 和 unbind 方法，在这两个方法中来绑定 View 以及解除绑定。

我们现在新建个工程命名为：CopycatKnife。

## 创建注解类
先创建一个 Java Library 的子模块专门用于存放注解类。我这里将它命名为 annotaions。
毕竟是为了学习 APT，这里就只完成 ButterKnife 的一个 BindView 功能就好了，我们先来定义一个 BindView 注解。
```java
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface BindView {
    int value();
}
```
因为 BindView 注解是用在属性上的，所以 Target 设置为 Field，然后我们只需要在编译期获取注解并生成代码，所以指定 Retention 为 SOURCE。
BindView 是需要一个 View 的 id 作为参数的，所以这里提供一个返回类型为 int 的方法接收这个参数，这也是注解参数的定义方式，同样可以定义多个参数。

## AbstractProcessor
注解处理器需要单独创建一个 Java Library 子模块来存放，我们创建一个名为 complier 的子模块。然后创建一个 BindViewProcessor 类实现 AbstractProcessor 抽象类。这就是我们的注解处理器。
AbstractProcessor 就是 APT 的核心类了，每个 AbstractProcessor 的子类都是一个注解处理器，我们通过继承并实现这个类来完成注解处理器的功能。
该类主要有一下几个方法需要我们实现。

#### getSupportedAnnotationTypes()
这个方法将会返回一个该注解处理器支持的注解类型。我们目前只支持 BindView 注解，那可以这么写：
```kotlin
override fun getSupportedAnnotationTypes(): Set<String> {
    //返回该处理器可以处理的注解集合
  return setOf(BindView::class.java.canonicalName)
}
```
我们返回了一个只包含 BindView 注解的 Set 集合。

#### process
这个方法是关键，真正处理解析注解元素并生成 Java 代码的就是这个方法。
我们看下这个方法的签名:
```java
public abstract boolean process(Set<? extends TypeElement> annotations,
                                RoundEnvironment roundEnv);
```
第一个参数 annotations 就是当前注解处理器支持的注解集合，第二个 roundEnv 表示当前的 APT 环境，其中提供了很多API，可以通过它获取到注解元素的一些信息。其中最重要的就是 getElementsAnnotatedWith 方法，通过它可以获取到所有使用了该注解的元素。
```kotlin
//获取所有使用了 BindView 注解的元素
val bindViewElementSet = roundEnv.getElementsAnnotatedWith(BindView::class.java)
```
此时已经获取到了所有使用 BindView 注解的元素。
CopycatKnife 的功能是通过注解直接初始化 View，我这里的方案跟 ButterKnife 一样，都是根据每个使用了 BindView 元素对应的类生成一个绑定类，例如在 MainActivity.java 中有几个使用了 BindView 注解的元素，那么我们就生成一个名为 MainActivity_Binding.java 的类。
而一个项目可能有多个类里面的 View 使用了 BindView 注解，所以第一步应该根据类对元素进行分组。
```kotlin
private fun groupingElementWithType(eleSet: Set<Element>): Map<TypeElement, ArrayList<Element>> {
    val groupedElement = HashMap<TypeElement, ArrayList<Element>>()
    for (item in eleSet) {
        checkAnnotationLegal(item)
        val enclosingElement = item.enclosingElement as TypeElement
        if (groupedElement.keys.contains(enclosingElement)) {
            groupedElement[enclosingElement]!!.add(item)
        } else {
            val list = ArrayList<Element>()
            list += item
            groupedElement[enclosingElement] = list
        }
    }
    return groupedElement
}
```
在分组前，为了保证元素的合法性，我们先对其进行校验，防止出现错误：
```kotlin
private fun checkAnnotationLegal(ele: Element) {
    if (ele.kind != ElementKind.FIELD) {
        throw RuntimeException("@BindView must in filed! $ele kind is ${ele.kind}")
    }
    val modifier = ele.modifiers
  if (modifier.contains(Modifier.FINAL)) {
        throw RuntimeException("@BindView filed can not be final!")
    }
    if (modifier.contains(Modifier.PRIVATE)) {
        throw RuntimeException("@BindView filed can not be private")
    }
}
```
校验完成后我们对其进行下一步的操作。
此时需要做的就是解析元素并生成类和方法了，生成 Java 文件这里使用 javapoet 框架：
```gradle
implementation "com.squareup:javapoet:1.12.1"
```
关于这个框架的使用方法请看：
[https://github.com/square/javapoet](https://github.com/square/javapoet)

我们现在先创建构造器：
```kotlin
private fun makeConstructor(typeElement: TypeElement): MethodSpec.Builder {
    val typeMirror = typeElement.asType()
    return MethodSpec.constructorBuilder()
            .addModifiers(Modifier.PUBLIC)
            .addParameter(TypeName.get(typeMirror), "target")
}
```
如果使用 BindView 注解的元素在 MainActivity 中的话，我们通过上述代码将会生成如下的一个空的构造器：
```
public MainActivity_Binding(MainActivity target) {}
```
下面就是实现这个构造器了，也就是在其中对使用了 BindView 注解的元素进行赋值：
```kotlin
for (itemView in elements) {
    bindMethodBuilder.addStatement("target.${itemView} = " +
            "target.findViewById(${itemView.getAnnotation(BindView::class.java).value})")
}
```
上面会生成类似下面的 Java 代码如下：
```java
target.tvMain01 = target.findViewById(2131165359);
```
到了这一步主要功能就完成了， 元素已经全部被初始化了。
下面我们再来生成类并把这个方法加进去：
```kotlin
val typeBuilder = TypeSpec.classBuilder("${typeEle.simpleName}_Binding")
        .addModifiers(Modifier.PUBLIC)
typeBuilder.addMethod(constructor)
//生成一个 Java 类文件
val file = JavaFile.builder(getPackageName(classItem), typeBuilder.build())
        .build()
file.writeTo(this.processingEnv.filer)
```
这样，一个具备绑定及解除绑定元素的完整的类就输出完成了。

## 创建公开 API 及辅助工具
现在我们还差一个步骤既可完成，我们知道，在使用 BindView 注解时不单单是在元素上使用注解，还需要在 Activity#onCreate 方法中调用 bind 方法绑定才行，然后在 bind 方法中创建我们刚刚通过 APT 生成的 ViewBinding 类，那么我们现在就需要提供一个 bind 方法以及在其中通过反射创建 ViewBinding 类。
所以我们还需要再创建一个 Java Library，然后创建一个 CopycatKnife 类，里面提供一个 bind 方法。
```kotlin
fun bind(activity: Activity) {
    val targetClass = activity::class.java
  val constructor = findBindingConstructorForClass(targetClass)
    constructor?.newInstance(activity)
}

private fun findBindingConstructorForClass(cls: Class<*>?): Constructor<*>? {
    if (cls == null) return null
 var bindingConstructor: Constructor<*>? = null
 val clsName = cls.name
  try {
        val bindingClass = cls.classLoader!!.loadClass(clsName + "_ViewBinding")
        bindingConstructor = bindingClass.getConstructor(cls)
    } catch (e: ClassNotFoundException) {
        bindingConstructor = findBindingConstructorForClass(cls.superclass)
    } catch (e: NoSuchMethodException) {
        throw RuntimeException("Unable to find binding constructor for $clsName", e)
    }
    return bindingConstructor
}
```
反正这个也不属于 APT 范畴，就不详细介绍了，而且也是仿照（抄袭）ButterKnife 的。

通过上面几个步骤，我们的 CopycatKnife 就基本完成了。

## 创建配置文件
现在再来个简单的配置就行了，我们需要声明一下各个创建的 APT，现在回到 complier 模块中，先在 main 目录下创建配置文件目录，路径为：
```
main\resources\META-INF\services
```
然后在其中创建一个 名为 javax.annotation.processing.Processor 的配置文件，将刚刚创建的 BindViewProcessor 全限定名称加入其中：
```
com.zhangke.complier.BindViewProcessor
```
好了，配置代码就这么多。

## 使用
现在已经全部搞定了，使用就很简单了，配置好依赖后按照 ButterKnife 的使用方式一样使用即可。
全部代码包括使用案例已经放在了我的 Github 上，点击下面的连接查看：
[https://github.com/0xZhangKe/CopycatKnife](https://github.com/0xZhangKe/CopycatKnife)

好了，简陋山寨抄袭版的 ButterKnife 就完成啦，关于 APT 技术的使用就介绍到这了，欢迎关注我的公众号，还有更多干货。

